### Ontbinden in factoren

Vergelijkingen van de vorm $ax^2+bx+c=0$ kun je oplossen door eerst haakjes te maken. Je noemt dit **ontbinden in factoren**.

Eerst zal je moeten zorgen dat $a=1$ . Als dat nog niet het geval is, dan deel je de hele vergelijking door de factor $a$ . Daarna kun je ontbinden in factoren met de **product-som-methode**.

  

*Voorbeeld*:

Los op: $3x^2-18x+24=0$

  

Eerst zorg je dat $a=1$ . Dat doe je door alle termen in de vergelijking door 3 te delen (je deelt ook 0 door 3, maar dat wordt gewoon weer 0). Je krijgt dan

  

$x^2-6x+8=0$

  

Nu gebruik je de product-som-methode: omdat $-2\cdot-4=8$ en $-2+ -4=-6$ , geldt:

  

$x^2-6x+8=(x-2)(x-4)$

  

Dus de vergelijking wordt:

$(x-2)(x-4)=0$

Dus $x-2=0$  of  $x-4=0$

Dus $x=2$  of  $x=4$

---

### Kwadratische vergelijkingen met haakjes

Dit onderwerp gaat over het oplossen van kwadratische vergelijkingen met haakjes.

  

Als er in de vergelijking **haakjes** staan, dan moet je de haakjes eerst wegwerken voordat je de vergelijking verder kunt oplossen.

Voor de **snijpunten van de functie $f$  met de $x$ -as** geldt:

- De $y$ -coördinaat is $0$ .
- De $x$ -coördinaat vind je door  $f(x) = 0$ op te lossen.

Voor de **snijpunten van de functie $f$  met de $y$ -as** geldt:

- De $x$ -coördinaat is $0$ .
- De $y$ -coördinaat vind je door $f(0)$  uit te rekenen.

---

### Kwadratische vergelijkingen oplossen (GR)

Bij het oplossen van de vergelijking $\frac{1}{8}x^2+\frac{3}{4}x-\frac{7}{8}=0$  moet je er eerst voor zorgen dat de vergelijking met $x^2$  begint. Je doet dit door de hele vergelijking met  $8$ te vermenigvuldigen. Je krijgt dan het volgende:

- $\frac{1}{8}x^2+\frac{3}{4}x-\frac{7}{8}=0$ .
- $x^2+6x-7=0$ .
- $(x+7)(x-1)=0$ .
- $x=-7$ $\vee$ $x=1$ .

Vergelijkingen zoals $2(x+5)^2-6=2$ los je als volgt op:

- $2(x+5)^2-6=2$ .
- $2(x+5)^2=8$ .
- $(x+5)^2=4$ .
- $x+5=2$  $\vee$ $x+5=-2$ .
- $x=-3$ $\vee$ $x=7$ .

---

### Snijpunten met de coördinaatassen

Dit onderwerp gaat over snijpunten met coördinaatassen en hoe je deze coördinaten berekent.

  

Voor de **snijpunten van de functie $f$  met de $x$ -as** geldt:

- De $y$ -coördinaat is $0$ .
- De $x$ -coördinaat vind je door $f(x) = 0$ op te lossen.

Voor de **snijpunten van de functie $f$  met de $y$ -as** geldt:

- De $x$ -coördinaat is $0$ .
- De $y$ -coördinaat vind je door $f(0)$ uit te rekenen.